同学们好
这一小节呢咱们接着来学习图的应用当中的最短路径
在上一小节呢咱们已经学习了嗯
最短路径问题的两个最常见的应用
一个呢是求单源最短路径
也就是求一个顶点到其他顶点的最短路径
另外一类问题呢就是求所有顶点之间的最短路径
那么第一类问题我们最常用的算法呢就是destrial算法
第二类问题呢是最常用的算法是这个弗洛伊德算法
那么接下来首先呢咱们这一节当中先来了解一下destrial算法
下一节呢我们再来学习弗洛伊德算法
destrial算法呢也是以destroy的名字命名的
它也是咱们计算机科学领域的嗯
影响力最大的几位奠基人之一
它在很多的领域都有非常重要的贡献
嗯比如说给同学们举个例子
诶
最早提出了go to语句有害论
嗯
我们现在很多高级语言里头都没有go to语句
禁止使用goto语句
嗯
不要嗯这个任意的跳转啊
破坏程序的结构
我们现在呢都是结构化的程序设计
嗯
还有呢他还这个提出了
提出了咱们这个要学的这个叫做最短路径算法嗯
以及银行家算法啊等等哎等等
另外呢他还参与了这个编译器啊
操作系统的设计开发
唉总之呢他对咱们计算机科学领域啊
哎有非常杰出的贡献
嗯好嘞
那么在这儿呢跟同学们分享一句他说的话
嗯
他说啊一个有效的程序员不应该浪费很多时间用于调试程序
而是他们应该一开始就不要把故障引入
那么这句话是什么意思呢
意思是说作为一个嗯程序员
优秀的程序员
我们在写程序的时候需要特别的认真细致仔细嗯仔细的考虑
在写程序的时候
一开始呢就不要嗯在程序里头出现错误
不能指望着靠程序调试或者是测试去找到我们写的这些错误
嗯
我们说往往呢是嗯咱们进行测试的时候无法嗯
很多情况都无法进行穷举啊
不能把所有的情况全都拾到啊
那是不可能的嗯
那么总有识不到的错误
是不是啊
哎所以呢靠程序测试去找到所有的错误一点儿也不可靠
要靠我们自己写程序的时候
一开始呢就不要写入错误嗯
一开始就尽量的减少错误
好的
那么接下来咱们就来学习这个dex轴算法嗯
单词数算法呢它是这样的唉
一开始的时候呢
他先找到从原点出发到各个顶点
到各个顶点
也就是这个终点的直达路径
所谓直达路径呢就是通过一条湖就能够到达
不经过中间的其他顶点嗯
一条湖就能到达好嘞
那我们说有的顶点呢我们通过一条弧就能到达
有的顶点呢
假如说中间没有湖怎么办啊
我们到达不了怎么办
嗯必须要经过其他的顶点才能到达怎么办
那我们就继续他的什么呢
哎这一条湖的路径长度为无穷大无穷大
不管是无穷远还是花费无穷的金钱
无穷的时间
那这样就可以表示嗯这个没法到达嗯
没法到达好这是咱们说的第一第一开始嗯
是这样
我们先找到从原点v0 不是要到所有顶点呢
嗯这个最短路径吗
到vi的
到vk的嗯等等
我们都找出来哎我们首先找出来的是只有一条湖能够到达的嗯
接下来我们在所有的这条路径当中选一个长度最短的路径
嗯
假如说我们到这一个顶点嗯
到这一个顶点诶
它的路径长度最短最短是20
嗯是20
从v0 出发到某一个顶点
这个路径长度最短最短的顶点呢
我们用u来表示嗯
假如说我们找到了嗯
有有这么一条在直达直达所有直达的路径当中最短的一条路径嗯
我们已经找到了
那么接下来我们干什么呢
就对其余的各条路径进行调整
调整什么呀
我们说一开始的时候我们是直达的嗯
是直达的
比如说到这个vi节点嗯
我们直达的这个路径是多少呢
是20嗯
20现在呢这个到u是时经过优顶点
再到vi呢是八
也就是经过v顶点
再到这个vi顶点
现在路径长度变成18了
比原来直达呢变小了啊
18是小于20的
或者是有一个顶点
vk本来没有直达的路径唉
但是现在呢我们先到u再到v k嗯
我们现在有路径了
假如说这一条这条从u到v k是25
那么本来我们是这个无穷大啊
本来没有没有路径可达
路径长度为无穷大
现在呢变成了十加20 50 35啊
35诶
你说比他小了啊
比他小
如果我们发现了更短的路径
那我们就到其他顶点的路径呢进行调整
嗯进行调整
这就是咱们说接下来的这一步
如果我们说存在着一条湖嗯
不是从v v0 直达v vk的
而是通过我们已经找到最短路径的这个u嗯
通过它
我们现在呢再到vk嗯
通过它我们先从v0 到u再从u到v k这样两部分加起来嗯
两部分加起来
这个呢是10+8
这个是10+25嗯
哎两部分加起来比原来直达的这个路径变得短了嗯
变得小了
那我们就用这个更短的路径
这个经过优顶点的路径来代替原来的直达路径啊
这就更短了
因为我们最终的目的要找最短路径
是不是啊
哎这就是咱们说接下来要更新
再接下来呢我们再接下来我们又有一个顶点找到最短路径了
嗯这就是到这个顶点的最短路径
那么到这个顶点最短路径呢
我们说也就是说这个顶点又重新加入了嗯
又重新加入
咱们已经找到最短路径的
那么这种已经找到的啊
最开始的时候呢只有v0
然后呢我们找到了直达的嗯
到了u的最短路径
然后呢我们又找到了一个
又找到了一个这种已经找到的最短路径的顶点呢
我们就把它放在一个集合里
称作s集合嗯
那么还没有找到顶点的这个最短路径的其他的顶点呢就在t集合
t集合呢就是v集合减去s集合
v集合减去s集合
我们就继续嗯
由于这一个新的顶点的加入
我们再来看一看嗯
如果这个顶点加入了
那么从v0 顶点到其他顶点的路径有没有变得更小啊
有没有变得更小
如果有变得更强
那我们就继续调整嗯
继续调整哎
这就是咱们接下来的反复要做的工作了
嗯
反复要工作哎
每次找到一个最短路径的节点
把它加入到s集合
由于他加入到s集合
咱们s集合当中的顶点就多了
那么经过s集合当中的顶点
我们去看看再到t集合当中的顶点的最短路径有没有变小
变小了
我们就调整嗯
如果变小了
我们就调整诶
调整了以后
我们从所有的路径当中找一个最小的哎
找一个最小的加入到哪呢
找一个最小的路径长度最小的
将这个所关联的顶点加入到s集合
我们反复反复反复知道什么t集合当中所有的顶点都找到了嗯
t集合为空集了
然后s集合呢达到最大了
和v集合一样了
哎那咱们的这个过程就结束了
嗯这就是咱们的最后一步
调整以后呢
我们再来找最短的嗯
再找最短
找到这个最短路径呢
它嗯相关联的顶点就被加入到s集合当中了
s集合就多了一个元素
s集合多了一个元素呢
我们再来看s集合当中嗯
有s集合当中这些点再到t集合当中来
看看是不是路径长度变得更暖了
如果是的话
我们就进行调整
再找最小的嗯
s集合当中的点不断扩大
不断找到最小的哎
t集合当中的点呢不断减少
不断减少
最后呢t集合为空
那我们就找到了所有的嗯
所有的这个最短路径好
那么接下来咱们就把这个dex这个算法呢再来总结一下嗯
它是怎么找最短路径的呢
它是按照路径长度递增递增
什么叫递增啊
从小到大嗯
我们每次都是先找了一个最小的嗯
先找一个最小的
然后呢找到了这个最短路径顶点之后呢
嗯就把它加入到s集合
所以这个s集合呢就是已经找到最短路径的顶点集合
初始的时候只有圆点为零啊
只有圆点为零好
那么另外一个集合呢
t集合呢就是还没有找到最短路径的顶点集合
那么咱们每次做的是什么呢
哎就是按照最短路径递增的次序
把这个顶点加入到s集合当中嗯
那么在加入的时候就要保证两点
那么保证两点保证哪两点呢
保证咱们呢是从a4 集合当中嗯
我们是从s集合当中找所有的这个顶点
然后呢到t集合当中的这个顶点
到t集合当中的顶点
要保证我们经过了s的这个到t集合当中
这个顶点的路径是最小的
是最小的诶
我们必须要保证这个这样才能够找到最短路径好了
那么接下来呢咱们通过这个例子来看一下我们到底具体是怎么做的啊
具体是怎么做的
我们说首先呢一开始的时候
一开始的时候我们已经找到最短路径的
只有原点嗯
只有原点
所以s集合当中呢哎只有v0 t集合当中呢就是其他的所有的顶点嗯
其他所有的顶点
所以呢我们这个时候s集合只有他唉t集合当中呢是其他的这些顶点
我们从s集合当中的顶点出发到其他的顶点的路径嗯
其他顶点的路径
那我们就可以计算出来嗯就可以计算出来
那么计算出来这个值是多少呢
我们放在数组d当中
用d数组来记录到其他顶点的最短路径嗯
到其他顶点的最短路径
那么有的顶点呢我们到不了到不了
那我们这个嗯路径长度就积为无穷大
就积为无穷大好的
那我们说一开始的时候呢
开始的时候从v0 出发
我们只能直达v2 v1 v6 v4 哎
到v一呢路径长度为13到v2 到v2 啊
v2 路径长度为八
可以直达到v3
v3 直达不了
没有路可以直达
必须经过v2
所以到v3 呢路径长度就为无穷大啊
就为无穷大好
接下来呢我们再看到v4 到v4 呢
有直达的是这个30直接就到了嗯
30好到v5
我们看到了也没有直达的这个路径嗯
必须通过v1
所以到v5 呢就会无穷大哎
最后再看一下到v6 的嗯
到v6 的哎
到v6 的有有一个32嗯
这个路径长度为32的弧诶
所以我们说第一次呢我们直达我们唉
找到当前v0 到其他顶点的最短路径
一个一个一个都把它找出来了
嗯都找出来了
那么接下来呢我们就要从这里面找最小的嗯
这个路径长度最小的嗯
13八三十32
还有两个无穷
最小的很明显是这个八
是不是啊
那么找到这个八
实际上我们就找到什么了
唉找到了我们当前已经找到最小路径最短路径的顶点了
所以我们当前这个顶点呢就可以加入到s了
嗯我们当前加入的是谁呢
加入的是v2
唉那么到v2 的最短路径是多少呢
18到v2 的最短路径是八
好嘞
这就是咱们说的第一步嗯
第一步
那么这个v2 呢就加入到已经找到
已经找到这个最短路径的顶点集合s当中了
诶那么这个t当中呢就少了一个顶点嗯
少了一个顶点
接下来呢我们就来看嗯
就来看从v0 直接出发到各个顶点的路径
以及呢v0 经过了v2
再到其他顶点的这个路径
我们来算一下
看看有没有减少嗯
有没有减少
没有减少
就不需要改这些值了
如果发现有减少
那么就来改这些值嗯
经过v2
那我们说经过v2
经过这个顶点
v2 到v一到不了
没什么变化
还是13最小
那我们就继续是13啊
继续13哎
接下来v2 呢我们说不用看了
他已经找到最短路径了
后面都不用看它了
嗯不用看它了
接下来我们再来看v3
本来v0 到v3 呢是到不了的
但是到不了的
现在呢由于v2 的加入
嗯
我们通过v2 再到v3 就可以到了
路径长度是多少呢
8+5=13嗯
8+5=13
好嘞
这样我们就找到了嗯
在接下来怎么做呢
嗯接下来我们再来看v4 的嗯
v4 到v4 倒v4
有没有因为v2 的加入而使得它长度路径长度更短了呢
我们一看没有不行啊
光有v2 还是从v0 到表v4
还是这一条是最短
直达最短
直发最短
那咱们就只有继续嗯
直接保留啊
直接保留这个现实好嘞
接下来再看到v5 嗯
由于v2 的加入到v5 的这个长度有没有变得更短了呢
嗯嗯没有
没有经过v2 到v5 的
还是到不了嗯
还是到不了
所以呢v5 继续保持无穷大
嗯继续保持v0 到v5 还是到不了
经过v2 也到不了好接下来我们再看一下到v6 有没有
因为v2 的加入
使得这个路径长度直达的路径长度变得短了呢
没有嗯
我们经过v2 到v6 也也不行
嗯也不行
所以仍然保持32
这就是咱们接下来的这一步
嗯
接下来这一步在干什么呀
嗯由于这个vj顶点的加入
我们把vg作为中间顶顶点
再来看从v0 到其他顶点的最短路径有没有变得更短
嗯如果比不加这个vj顶点变得更短了
那我们就修改这个距离值
嗯
所以呢咱们的修改结果就是咱们刚才算的这样的嗯
由于这个v2 的加入
我们发现呢到v3 顶点的距离本来是到不了的
是无穷
现在呢能到了
变成13了
好嘞
这就是咱们接下来的这一步
那么到这一步之后
接下来怎么样了
我们说到这一步呢
这个当这当前找到到谁的最短路径来
我们继续在这里面挑一个嗯
挑一个谁最小呢
嗯很明显这两个13最小
那咱们挑一个这个序号比较小的嗯
调v一条v1
那么也就是唯一顶点v1
顶点又加入了嗯
唯一顶点又加入了
咱们已找到嗯
已找到这个最短路径的顶点集合
咱们的s集合现在有三个顶点了
嗯三个顶点了
哎咱们继续按照这样的思路去找
什么时候s集合当中包含了图书当中的所有顶点
那就可以结束了嗯所以接下来咱们说的找到了v1
v一已经找到最短路径
我们后面就不看他了
嗯我们再去看其他的零点
从v0
那么经过v一和v2 看看到其他顶点的这个最短路径有没有变得更小
嗯有没有变得更小
好那我们来看一下嗯
首先看到v3 到v3 到v3 呢
由于v一的加入
按v一加入有没有变得更小呢
没有它还是到不了v3 嗯
有的v一也到不了v3
所以仍然是13
仍然是13
好
再到v4
咱们看一下嗯
由于v一的加入有没有变得更短了呢
没有v一到v4 之间没有路径
没有变得更短
那还是30嗯
好再看到v5
由于v一的加入
v0 到v5 有没有变得更短了呢
诶我们发现变短
本来到v5 是到不了的
现在呢经过v一作为中间点
13+9是22
23+90 22
好嘞
那我们这个时候呢就可以算出来它是22
同理呢嗯同理呢这个经过v一到v6 啊
经过v一到v6
那我们也是由于v一的加入
现在呢13+7是20
有个更短的了嗯
就不要这个32了
20是更短的
我们进行修改嗯
修改好了以后
我们说接下来干什么
从这里面选一个最小的
最小的就是这个v3 了
23是这些路径当中唉
13是最小的
我们就选它
那么它相关联的顶点呢
v3 就加入了咱们已找到最短路径的几何嗯
v3 就找到了
然后呢到v3 的路径是多少呢
就是13嗯
倒v3 顶点就是通过这个嗯通过这个v2 顶点嗯
v0 到v2 再到v3
是8+5
是13啊
是13
那么咱们就又s集合当中又多了一个了
嗯
现在s集合当中有四个顶点了
所以接下来咱们继续继续
我们说v3 顶点呢已经找到最短路径了
所以我们不管它了
剩下的三个里头我们挑一个最小的哎
最小的是谁呢
最小的是v6
是不是啊
哎嗯这个这个呃v3 顶点
v3 顶点呢已经加入到s集合了
所以接下来呢我们就要再调整嗯
再调整到这几个顶点的路径
由于v3 的加入有没有变得更小啊
我们再来计算一下嗯
由于v3 的加入到v4 是不是变得更小了呢
哎我们说可以经过v2 再到v3 嗯
那么8+5是13
再加6=19
23再加6=19
所以呢它变得更小了嗯
由于v3 的加入到v5 呢没有什么变化啊
还是没有什么变化
到v6 呢也是还是没有什么变化
如果变得更小了
我们就修改嗯
不变的更小就更修改了
好嘞
这样呢我们嗯这个时候呢就又得到了一组最短路径
我们从这一组最短路径当中挑一个最小的
它所涉及的顶点是谁呢
是v4
那么我们就将v4 顶点嗯
v4 顶点它就是找到最短路径的顶点了
嗯
找到最短路径的顶点
v4 顶点呢就加入到咱们的s集合当中
嗯
加入到咱们的s集合当中
那么这个时候呢我们就求出来到v4 顶点的最短路径是多少呢
是经过v2 再到v3
再到v4
所以是8+5再加六
嗯
这就是到v4 顶点的最短路径好
那我们v4 最短路径19已经找到了
我们接下来呢就不管它了
嗯那我们现在s集合当中已经有五个顶点了
嗯从这些顶点出发到t集合当中的这两个顶点
我们再去求一下最短路径
看看有没有修改
嗯有没有修改
经过这个嗯v4 顶点再到v5
v6 有没有变得更小
那我们发现呢到v5 顶点的距离变得更小了
本来是13+9
通过v一过来是22
那我们现在呢通过v2 v3 v4
再加上v4 到v5 的这个二
嗯
这个二它变得更小了
这是多少呢
8+5=13 13
再加六等于19 19
再加2=21
嗯我们说发现呢从v0
由于v4 顶点的加入
再到v5 呢
嗯路径长度更短了
变成21了
变成21
我们就来修改这个数组的对应的元素的值
对应元素值好
那么到v6 呢没有什么变化
仍然是20
那就不变了
接下来干什么了
同学们知道吧
哎我们又要找一个最小值嗯
它相关联的顶点是谁呢
是v6
那意思就是v6
我们已经找到它的最短路径了
就是20
那么到v6 的最短路径是经过哪一个顶点呢
经过v一达到的嗯
经过v一达到的
所以呢它的路径长度是13+7啊
10 13+7 a我们就算出来了
那么v6 顶点呢也加入到s集合了
现在t集合当中就算就剩一个顶点了
嗯好那我们再来看看由于v6 顶点的加入
有没有使得到v5 顶点的距这个最最短嗯
路径长度有没有变得更短呢
那我们发现嗯到v5 呢没有什么变化
没有什么变化
v6 即便加入了
他也没法变得更短
嗯
因为也没有从v6 到v5 的嗯好嘞
那么这样我们就仍然保持原来的值不做修改
所以最后呢我们得到的是到v5 顶点的最短路径长度嗯
是21
那么这样呢我们就将v5 加入到s集合当中
得到v5 顶点的最短路径是通过唯一得到的
嗯是是呃
这个嗯是从这个v0
从这个21嗯
21没有什么变化
嗯是是从哪呢
是从这从这个v5 过来的嗯
嗯v5 过来的是从这这8+5+6+2嗯
8+5+6+2
所以呢还是21还是21没有什么变化嗯没有什么变化好了
这样呢咱们就找到了从v0 顶点出发到各个顶点的最短路径
就是这样一个过程
嗯
这就是dextra算法的步骤
有步骤呢有点复杂
分析起来有点困难
是不是唉分析起来稍微有点困难
有点复杂
嗯好嘞
那么
咱们关于dextra算法思想呢就给同学们介绍到这里
后面呢同学们多做一些练习
好的这一小节呢咱们就讲到这里